# rayinvr问题记录

ray group：射线组。指在同一界面上同一类型的所有射线，如第三层的所有反射波；第四层的所有首波（层间滑动波）等，可分别表示为32、43；A ray group is defined as a set of rays that have all turning and/or reflection points in the same layer or layers. 

rayinvr要处理的原始数据是什么样的？：只有走时记录吗？包括根据岩心柱初步恢复的地层模型吗？如果包括那么地层模型可以随意假定然后用来拟合吗？如果这样那么怎样排除多解性问题？

关于翻译呈matlab代码的问题：为何要翻译呈matlab代码？Linux系统可以运行matlab程序吗？那些.in和.par等文件是否以matlab原生的方式取代更好？比如统一改为.mat文件，这样直接读取，无需进行字符串操作，效率大为提高。为何一定要与源程序保持兼容，那么翻译成matlab还有什么意义？

怎样将程序进行模块化验证？检验程序的正确性

所有参数的来源：
1. rayinvr.par;
2. rayinvr.com;
3. main.f;
4. blkdat.f;
5. r.in;
6. \*\*.in?

工作记录：
1. 翻译了rayinvr.doc，重新理解了整个模型，但变量的逐个介绍没有翻译；
2. 运行了main_gui.m，tool_load_vin.m图形界面，掌握运行流程；
3. 重写了load_rin函数，算作对matlab的练习。
4. tool_load_vin.m的保存命令无效？

问题：
1. 借用已经写好的几个tool。交换数据通过内存交换还是通过文件交换？
2. 需要读懂几个tool的内部逻辑吗？
3. 能否转向面向对象的编程方法，考虑到变量太多，转化为对象的字段是否更容易管理？
5. 有些tool函数所返回的值与主程序的要求不一致，需要重新写一个函数吗？或者将返回值手动转化为需要的形式。
6. rayinvr.par和rayinvr.com算不算输入文件，里面设置的参数需要经常改动吗？
7. 子程序怎么处理。calmod.f子程序有返回值吗？子程序=函数还是脚本？
8. subroutine中再次声明传入的参数，参数的值会变化吗？

1. tool_tx_manager退出时会把matlab环境关闭。
2. 源程序中有些数组初始化后没有赋初值，例如 nzed(pncntr)，但在 calmod.f中直接使用：`nzed(i)=nzed(i)+1`，这种情况下初值是多少？不确定？
3. p.out文件可以描述绘图的全部吗？绘图的子函数需要实现吗`pltlib`，绘图是否需要Linux环境提供地层库？
4. xrayinvr是通过现有这份源代码编译成的吗？使用current0数据运行时，`xrayinvr`输出
```txt
1   2   3

***  error in velocity model 2 ***
```
但在本机运行输出结果为(`gfortran`编译器)：
```txt
           2           2

***  error in velocity model 2 ***
```

1. calmod.f中有bug，从计算过程来看，理应为nzed[]和nvel[]赋初值1，但程序中并未赋初值，导致模型报错。
2. 本地调试fortran源码运行通过！采用example3的数据，gfortran编译。要求：
    - rayinvr目录下的所有.f文件拷入数据文件夹 
    - pltlib目录下的所有.f文件拷入数据文件夹，但nopltlib.f和xpltlib.f除外。猜想二者与pltlib.f是并列的，里面定义的函数均相同会造成重复定义报错，可能只是代表了不同的工作模式
    - calmod.f 中要为 nzed 与 nvel 赋初值1，否则其默认初值为0，导致模型检查错误。
    - plt.f第398行报错，由`fcalc=sign(1.,icalc(j))`改为`fcalc=sign(1,icalc(j))*1.0`（如果使用g77编译则不会报错）
    - pltlib.f第195行报错，由`format(i2/i10/4e15.5,<nchar>a1)`改为`format(i2/i10/4e15.5,a1)`（如果使用g77编译同样会报错）

# 关于fortran
1. fortran的namelist文件（如r.in）中的赋值语句与fortran程序中的赋值规则不同，尤其是对于数组而言。
例如，有一个长度为5的数组`a`，假设其初值为 `0,0,0,0,0` ，现在我们要在namelist文件中为其再次赋值，将得到如下结果
```c
a = 1    //1,0,0,0,0
a = 1,2  //1,2,0,0,0
a = 1*3  //1,1,1,0,0
a = 1,2,3,4,5,6  
//Fortran runtime error: Cannot match namelist object name 
//a发生越界，但并不会对a重新赋值。程序读取时直接在 '5' 处截止，并认为后面的
//'6' 是下一个对象
a = 1*6  //Fortran runtime error: Repeat count too large for namelist ...
```

2. fortran 的 common语句用于开辟公共区，类似于其他语言中的 全局变量
3. 子程序中重复声明变量不会重新初始化变量的值，只是保留原值的情况下调整数组长度。例如：
```fortran
program main 
integer a(3)
a = 2
call sub(a)
end

=====

subroutine sub(x)
integer x(3)  //x=[2,2,2]
integer x     //x=2
integer x(1)  //x=2
integer x(5)  //x=[2,2,2,uncertain,uncertain]
end
```
fortran的子程序没有返回值，只能通过全局变量或传入的参数与主程序交换数据。传入的参数是数组的**地址**，所以在子程序中改变参数的值将会体现在主程序上。
在子程序中**不允许改变参数数组的长度**，这将导致该数组越界，越界部分的内存与其他变量发生交叉，交叉部分同时受多个变量控制，导致意想不到的结果。

4. 如果主程序和子程序同时 include 了一个变量，其内存是相通的吗？
    **不是**
5. 子程序中声明一个与主程序中变量重名的变量，其内存是相通的吗？
    **不是**
6. 包含多个代码文件的fortran项目如何编译运行（例如包含主程序和一个子程序）？
    使用`gfortran`编译如下：
    `gfortran main.f sub.f -o test.exe`
    其含义是：同时编译`main.f`和`sub.f`两个文件，并将可运行文件输出(-out)到`test.exe`。详情可通过 `gfortran --help`命令查看帮助。
7. fortran的变量声明语句必须放在程序的最前面，在它之前不允许有其他语句。
8. fortran的subroutine或函数调用时，如`call sub(a,b,c)`，传入的参数可以在主程序中从未定义过，该参数可以在子程序中进行定义和运算，调用结束后，主程序中也同样可以使用该变量了！

matlab：当编辑当前工作目录的子目录下的脚本文件时，脚本编辑完成后在matlab打开可看到文本变化，但运行脚本matlab不会重新载入（缓存？），必须重启matlab才行。

- 查找某个变量是否在函数中被赋值正则表达式：
    ```regex
    \bvar\b(\(.*\))*\s*=[^=]
    ```

- 高级查找 global 变量搜索路径表达式：
    ```txt
    rayinvr_par.m, rayinvr_com.m, main_par.m, blkdat.m, input/r.in, -old/*.*
    ```


- `goto` 翻译技巧
    - 向前 goto：`while`循环，`goto`处用`continue`代替。注意：循环最底部一定要有一个无条件`break`语句，以避免陷入死循环，这是向前`goto`语句与`while`循环的根本区别；
    - 单次向后 goto：`if ~` 判断；
    - 多次向后 goto：单次`for`循环，`goto`处用`break`代替。


- subbarao 数据中，为什么 v.in 中的所有深度节点和速度节点都设为不可变？禁止反演？从测井直接得来的数据所以无需反演？
- 应该先反演 subbarao，取得正确的 v.in 之后，复制到 subbarao_s 中，进而反演 subbarao_s 的泊松比

